<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; margin-bottom: 20px;">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/k-lpdr02ZLQ" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" allowfullscreen></iframe>
</div>

## הקדמה

- מזל טוב על סיום קורס תכנות בסיסי! פיתחת בסיס מאוד חזק לתוך העולם העצום של הנדסת תוכנה, רכשת ידע וניסיון רב בהמון כלים, שדרושים בכל תפקיד פיתוח. 
- באמצעות הידע שלכם תוכלו להתקבל ללא מעט עבודות בעולם ההייטק, אבל כדי לקחת נתח גדול יותר בשוק תצטרכו להשלים עוד קצת ידע כדי להיכנס להמון סוגים של תפקידים בהתאם למה שיותר מעניין אתכם לפתח.
- בהרצאה זו נסקור מסלולים שונים ומקצועות שונים בעולם ההייטק שקשורים בפיתוח תוכנה שתוכלו ללמוד כדי להרחיב את כמות המשרות שאליהם תוכלו להיחשף.

# פיתוח
## פיתוח אתרים - פול-סטאק - full-stack
- פול-סטאק זה תפקיד נפוץ מאוד בתעשייה שמטרתו היא לפתח מערכות לרוב מבוססות אתרים, פול-סטאק זה שילוב של שני תפקידים: front-end ו - back-end.
- תפקיד הfront-end מתמקצע בפיתוח הממשק הגרפי - UI, למשל אתר ובא לידי ביטוי בשליטה בשפת JavaScript, css, html.
- מעבר ליסודות, התעמקו בפלטפורמות לפיתוח front-end מתקדם כמו React, Angular או Vue.
- תפקיד הback-end מתמקצע בפיתוח API-ים שמשמשים אתרים, אפליקציות ועוד כדי לבצע פעולות מול DB-ים ועוד.
- חקור טכנולוגיות back-end כגון: Django (ספריית פייתון), express.js (ספריית javascript) ו - Spring (ספריית Java)
- הבנת מסדי נתונים כמו MySQL או MongoDB היא גם חיונית.
- חיבור של יכולות front-end וback-end יביאו לכם המון משרות פוטנציאליות ועבודות שתוכלו לעשות, למעשה אלו אחד התפקידים הכי נפוצים בתוכנה בתעשייה.
- אתה יכול לעשות את [[קורס פול-סטאק]]

## פיתוח תוכנות Windows
- פיתוח windows, הוא תפקיד בתעשייה שמטרתו היא לפתח תוכנות GUI  למערכת ההפעלה ווינדוס.
- לימוד שפות כמו C# ו-C++ ושימוש ב-.NET framework / WinAPI הוא נקודת התחלה טובה.
- הכר כלים כמו Visual Studio ולמד איך ליצור תוכנות ווינדוס עם UI.
- אתה יכול לעשות את [[קורס פיתוח Windows]]

## פיתוח משחקים
- פיתוח משחקים הוא תפקיד בתעשייה שמטרתו היא לפתח משחקי מחשב.
- למד שפות כמו C++ או C# ולמד מנועי משחק כגון Unity או Unreal Engine.
- הבנת עקרונות עיצוב משחקים, ויכולות יצירה של תוכן יובילו אותך בדרך להפוך למפתח משחקים.
- אתה יכול לעשות את [[קורס פיתוח משחקים]] שלי

## פיתוח אפליקציות טלפון Mobile
- פיתוח אפליקציות הוא תפקיד בתעשייה שמטרתו לפתח אפליקציות לandroid או ios (אייפון)
- שליטה בשפות כמו Java או Kotlin מעולות לפיתוח אנדרואיד,
- שליטה בשפות כמו kotlin או swift מעולות לפיתוח ios,
- למד פלטפורמות כמו React Native או Flutter לפיתוח אפליקציות שרצות על כל טלפון.
- אתה יכול לעשות את [[קורס פיתוח מובייל]] שלי

## לוו-לבל, אמבדד
- פיתוח low-level, ופיתוח embedded זה תפקיד תעשייה שמטרתו לפתח קוד למערכות לא סטנדרטיות, למשל תוכנה למקרר, תוכנה למצלמה, ועוד. קיים צורך חזק מאוד בשוק (נכון ל2024) בתחום ואין הרבה מפתחים שמכירים את העבודה, וזה הופך את התחום לתחום רווחי למפתחים שמוכנים לקחת את האתגר ללמוד את התחום.
- למד שפות כמו Assembly, C או Rust כדי לעבוד קרוב לחומרה.
- למד על ארכיטקטורות מחשבים ומערכות הפעלה כדי להבין איך המחשב עובד מאחורי הקלעים.
- צלול לתוך תכנות מיקרו-בקרים וחקור את המורכבויות של מערכות אמבדד כדי לפתח תוכנות יעילות עם משאבים מוגבלים.
- אתה יכול לעשות את [[קורס פיתוח לוו-לבל]]

## ארכיטקטורת תוכנה
- ארכיטקט תוכנה זה תפקיד בתעשייה שמטרתו לתכנן תוכנה לפני הפיתוח שלה, ולהיות אחראי לכל הארכיטקטורה של תוכנה מסויימת, בדרך כלל התפקיד פחות מתעסק בקוד, והוא יותר ניהולי. 
- תחום קשוח ביותר, בדרך כלל ארכטיקטים הם בעלי ניסיון רב בעולם הפיתוח בהייטק, כדאי ללמוד קודם קצת מכל העולמות שהזכרתי למעלה.
- למד כיצד לעצב מערכות גדולות מאפס.
- למד טכניקות עיצוב ותבניות עיצוב.
- אתה יכול לעשות את [[קורס ארכיטקטורת תוכנה]]

## עוד המון מקצועות
- למעשה קיימים עוד המון, המון, המון מקצועות בעולם הייטק שקשורים לפיתוח, ואיי אפשר לסייג את כולם. אבל ככל שתרחיבו את כמות העבודות והמשרות שאתם יכולים לעשות, כך תוכלו להגיע לכמה שיותר משרות.
- שימו לב, במיוחד בהתחלה אתם לא צריכים לדעת ולהכיר את כל העבודה הטכנולוגית שיש במשרה מסויימת לפני שאתם מגיעים אלייה, אז אל תחששו שאתם לא מתאימים להמון משרות, בהמון חברות יש תקופה של הכשרה/חפיפות לפני תפקיד ויכירו לכם את העבודה הטכנולוגית שתצטרכו לעשות בתפקיד. 
- מספיק שתפתחו חשבון לינקאין/תפנו לחברת השמה, תציינו כל מה שאתם יודעים לעשות בהודעה יפה וק"וח, וחברות שיאמינו בכם שיש לכם את רוב הידע הטכנולוגי שצריך למשרה ישלחו לכם הזמנה לראיון, ובקורס הזה רכשתם המון כלים טכנולוגים שישמו אתכם מועומדים ראויים להמון משרות. 

- בהרצאה הבאה נעבור על עוד כמה טיפים אחרונים שיש לי אליכם בכל הנושא של מציאת עבודה.