<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; margin-bottom: 20px;">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/GtsUFNID48w" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" allowfullscreen></iframe>
</div>

## סוף כל סוף
- למדת את אחת משפות התכנות הפופולריות ביותר!
- למדת ממושגי תכנות בסיסיים כמו והמון קונספטים חשובים בתכנות:
     - תחביר בסיסי, תנאים, לולאות, פונקציות, oop וספריות
       למושגים מתקדמים יותר כמו: פרק פייתון מתקדם, קוד נקי ועוד
 - רכשתם המון כלים ויכולות שיעזרו לכם בתעשיית הייטק! כמו:
     - מסדי נתונים, שרתי קבצים, טסטים, markdown, git, regex, קונטיינרים, ואלגוריתמיקה!

## מה עכשיו?
#### הפוך למומחה לפיתון
- אתה כבר מיומן בפיתון, אבל אתה תמיד יכול ללמוד יותר.
- בצע פרויקטים עצמיים נוספים לבניית תיק העבודות שלך - בנה דף GitHub משלך!
- קבל עבודה כמפתח פייתון.

#### הפוך למפתח מיומן יותר
- חזור להרצאה הקודמת, בחר כמה נושאים שמעניינים אותך ולמד עליהם, תתפתח ותגדיל את כמות המשרות שאתה יכול להיחשף אליהם.
- פתח עוד פרויקטים וצבור ניסיון.

#### תחומים אחרים
- מלבד הנדסת תוכנה אתה יכול ללמוד תחומים נוספים בעולם ההייטק שמצריכים את הידע שרכשת:
- **אבטחה: Security**
	- **בודק חדירה - penetration tester** - מטרתו למצוא פירצות אבטחה ברשתות של חברות כדי ליעץ לאנשי רשת כיצד אפשר לשפר את הרשתות של החברה.
	- **מנתח נוזקות - malware analysis** - מטרתו לחקור נוזקות (ווירוסים) ופירצות אבטחה, על חברות. 
	- **חוקר חולשות - vulnerability researcher** - מטרתו למצוא חולשות אבטחה בתוכנות.
	-  **חוקר אבטחה - security researcher** - מטרתו למצוא פירצות אבטחה במוצרים של החברה כדי לייעץ למפתחים כיצד הם יכולים לשפר את האבטחה של המוצרים שלהם. (תפקיד שקצת חופף לבודק חדירה וקצת לחוקר חולשות)
- **תקשורת ותפעול: IT and Devops**
	- **מהנדס devops** - איש devops מטרתו להיות אחראי לכל המוצרים שמטרתם לסייע למפתחים לעשות את עבודתם, בין לנהל שרת git, להיות אחראי על הסביבת אינטגרציה והפרודקשן של המוצרים של החברה ועד לייעוץ והכרה רחבה של המוצר של החברה.
	- **מהנדס SRE** - מטרתו לדאוג לזמינות המוצר, ובגדול שהפרודקשן לא יקרוס, הוא יוצר חיבור לרוב בין המפתחים לבין אנשי הdevops.
	- **מהנדס IT** - איש IT, מטרתו להיות אחראי רשתות החברה, מוצרים ברשת החברה ולוודא שרשת החברה פועלת ונותנת לעובדי החברה לעבוד בצורה היעילה ביותר, תפקיד זה מתקשר יותר ברשתות מחשבים ומוצרים לניהול רשתות.
	- **מהנדס QA** - בודק תוכנה, "בודק איכות", מטרתו לוודא שהתוכנה עומדת בכל הציפיות והדרישות שלה, שהיא עובדת, לנסות למצוא באגים ובעיות בתוכנה לפני שמשחררים אותה. qa קורה ידנית או באמצעות אוטומציות.
- **מדעי הנתונים:**
	- מדען נתונים - data scientist: תפקיד שמטרתו לפתח בינה מלאכותית, ו אלגוריתמים.
	- מהנדס נתונים - data engineer: תפקיד שמטרתו להתעסק עם כמויות גדולות של מידע, לדעת לאחסן אותו, לנתח אותו, ולהציג אותו. לרוב עובד בקירוב עם הdata scientist.
	- אנליסט מידע - data analyst: מנתח מידע, תפקיד פחות טכנולוגי ורחב מאוד שמטרתו לנתח מידע שמגיע מהמון סוגים של מקומות ולתת תובנות וייעוצים בשלל נושאים. רקע טכנולוגי דרוש: בדרך כלל פייתון בסיסי ושליפות מDB-ים.
	  
#### היכן ניתן ללמוד עוד
- אינטרנט, מכללות, bootcamp-ים וקורסים מקוונים אחרים
- אם אתה אוהב את הקורס שלי, אתה יכול לקנות קורסים נוספים שהכנתי שמתעסקים בהמון תחומים בהייטק.

## מציאת עבודה
- למדתי, התנסתי, פיתחתי פרויקטים ואני חושב שאני מספיק טוב. איך אני מוצא עבודה? - זה שאלה שאני מקבל הרבה, הנה כמה טיפים:
	- תארגן את התיק עבודות שלך (portfolio) בגיט, תפתח קו"ח מאורגן ויפה: ממליץ להשתמש באתר: https://flowcv.com/ לעזרה. בנוסף: אם אתם יודעים קצת front-end תוכלו לפתח איזה אתר אינטרקטיבי שמכיל את הקו"ח שלכם.
	- לכו לחברות השמה: קיימים המון חברות השמה בישראל לעולם ההייטק שכל מטרתם בעולם זה למצוא לכם עבודה, לכו אליהם, העלו קו"ח, בשיחות איתם ספרו להם עד כמה אתם אוהבים לתכנת, כמה אתם אוהבים ללמוד ונסו להרשים אותם עם התיק פרויקטים שלכם. הירשמו לכמה שיותר חברות השמה ונסו להגיע לחשיפה של כמה שיותר חברות.
	- פתחו חשבון לינקדאין: פתחו חשבון לינקדאין, תמלאו אותו בכמה שאתם חכמים, השקיעו בו, העלו בו פוסטים של פרויקטים שלכם, הגדילו את כמות החברים שלכם ברשת והעלו פוסט של חיפוש עבודה.
	- הפעילו קשרים: נצלו כמה שאפשר את המכרים שלכם לצורך חיפוש עבודה, שאלו אותם אם יש אצלהם בחברה חבר מביא חבר, או אם מחפשים עובדים.
	- כתבו ישירות לאנשי HR, כתבו לאנשי משאבי אנוש של חברות הודעה ישירה בלינקדאין, לגבי היכולות שלכם ושאלו אם יש משרות שאליהם אתם יכולים להתראיין.
- קיבלתם ראיון? נהדר! הקסימו אותם ביכולות הטכנולוגיות שלכם, התכוננו לכל ראיון כמה שאפשר לפי העיסוק של החברה, עשו עבודת מחקר. התייחסו ברצינות לכל ראיון ותתרגלו כמה שיותר leetcode לפני הראיון.
- קיבלתם הצעה? נהדר! אתם חושבים שבקרוב אתם תוכלו לקבל עוד הצעות מאוד חברות? כמה תהליכי מיון עשיתם עד כו? קחו בחשבון שאולי שווה לכם לחכות קצת ולראות איזה עוד הצעות אתם מקבלים מחברות אחרות, נסו להתקבל לכמה שיותר מקומות.

## בהצלחה!
- שמחתי מאוד להעביר לכם את קורס תכנות בסיסי. אל תעצרו פה, תתקדמו, תתפתחו ותמשיכו ללמוד.
- אשמח שתעברו על שאר הקורסים שלי ותראו אם אני יכול לעזור לכם בעוד תחומים.
- אל תשכחו להשאיר ביקורת בשבילי על הקורס, שאוכל להמשיך לפתח את הקורס ולשפר לבאים.
- תודה ובהצלחה.