## קצת על רשתות
מומלץ מאוד לעשות את "קורס רשתות מחשבים" בעמית-טק- עשו אותו! אבל אם לא עשיתם, הנה הרשתות מחשבים על רגל אחת:
- פחות נדבר בקורס זה כיצד עובד האינטרנט, ואיך בכלל המחשב שלנו יודע לדבר עם מחשבים בעולם שמריצים אתרי אינטרנט ולגשת אליהם- אך להכיר מושגי בסיס הם קריטים.
- כתובת ip: לכל אתר באינטרנט יש כתובת ip, הכתובת היא הדרך שבה מחשבים שונים בעולם יכולים לתקשר עם האתר. למשל אחד הip-ים של גוגל הוא 142.250.75.36, ובאמצעתו אוכל לגשת לגוגל.
- דומיין: דומיין הוא טקסט כלשהו שמשמש אותנו כדי לגשת לip-ים- בדרך כלל לכתובות ip יש דומיינים, כך שבמקום לזכור את הכתובת ip של אתר בעל פה, יהיה דומיין שיצביע על ip מסוים. לדוגמה, הדומיין של גוגל: www.google.com מצביע על הip של גוגל, וכך אני לא צריך לזכור בעל-פה את הip של גוגל.
- שרת ולקוח: כל ip בעולם יכול להיות שרת או לקוח, כאשר שרת הוא בדרך כלל שירות כלשהו שמשרת לקוחות- למשל אתר אינטרנט, ולעומת זאת לקוח מתחבר לשרתים שונים ומקבל שירות. כמו אתרי אינטרנט יש עוד המון סוגים של שרתים, למשל שירות ssh- מאפשר לנו להתחבר למחשב מרחוק ועוד.
- פרוטוקול: פרוטוקול הוא ההגדרה של כיצד עובד שירות מסויים, למשל- אתרי אינטרנט עובדים בדרך כלל על פי פרוטוקול שנקרא "http" שהוא מגדיר כיצד אתרי אינטרנט אמורים לעבוד. לדוגמה, בhttp כדי לקבל את התוכן של העמוד הראשי של אתר, הלקוח צריך לשלוח לשרת את הבקשה "/ get".
- פורט: לפעמים יכולים להיות כמה שירותים באותו IP, כלומר- מחשב מסויים יכול להיות גם שרת http (אתר אינטרנט) וגם שרת ssh- וכדי להפריד בין השירותים אנחנו מחלקים אותם לפורטים שונים. כל שירות בוחר פורט שבו הוא "מאזין", פורט הוא מספר בין 1-65565 ובאמצעתו לקוחות יכולות לגשת לאותו ip ולהגיע לשירותים שונים.
  בדרך כלל למספרי פורטים יש קונבנציה, למשל מאחורי פורט 80 או 443 בדרך כלל יש אתר אינטרנט, מאחורי פורט 22 בדרך כלל יש שרת SSH וכו. 

## אז מה זה אתר אינטרנט?
 - כשאנחנו גולשים לכל אתר באינטרנט הדפדפן שלנו מקבל מהאתר קבצים שונים ומציג לנו אותם בצורה יפה.
- ישנם כל מיני קבצים שהדפדפן יודע לתמוך בהם, אבל ברוב המוחלט הדפדפן מקבל מהאתר קבצי html ומציג אותם.
- קבצי html הם מגדירים כיצד האתר בנוי, איך הוא אמור להיראות ומה הוא אמור לעשות.
- כדי להבין לעומק איך לפרוץ לאתרים ולמצוא בהם חולשות אנחנו רוצים להבין לעומק איך מקימים דבר כזה ואיפה המפתחים ("היריבים שלנו") יכולים לפשל

בהרצאה הבאה נדבר על פרוטוקול http בהרחבה.
