### תרגילים מסכמים

1. **הפקודות הבסיסיות של PowerShell:**
    
    - השתמשו בפקודת `Get-Help` כדי ללמוד על הפקודה `Get-ChildItem`.
    - ציינו איזה סוג אובייקט מחזירה הפקודה `Get-ChildItem`.
    - בעזרת הפקודה `Where-Object`, סננו את הקבצים שבתיקייה הנוכחית שמכילים את המילה "log" בשם שלהם.
2. **יצירת משתנים ועבודה עם אובייקטים:**
    
    - צרו משתנה ב-PowerShell בשם `$greeting` שמחזיר את המחרוזת "Welcome to PowerShell!".
    - השתמשו בפקודה `Write-Output` כדי להציג את המשתנה.
    - הציגו את אורך המחרוזת בעזרת השדה `Length`.
3. **שימוש ב-Pipe:**
    
    - השתמשו בפקודה `Get-Process` כדי להציג את כל התהליכים במערכת.
    - השתמשו ב-Pipe על מנת לסנן את התהליכים בהם יש את המילה "chrome" בשם התהליך.
    - עצרו את כל התהליכים שמכילים את המילה "chrome" בשמם בעזרת פקודת `Stop-Process`.
4. **השתמשו ב-.NET Framework:**
    
    - צרו אובייקט מסוג `DateTime` שמציג את התאריך והשעה הנוכחיים.
    - השתמשו בפקודה `ToString` כדי להציג את התאריך בפורמט "dd/MM/yyyy HH:mm".
5. **ניהול קבצים:**
    
    - צרו תיקייה חדשה בשם "PowerShellFiles" בנתיב `C:\`.
    - הוסיפו לתיקייה קובץ טקסט חדש עם שם "example.txt".
    - השתמשו בפקודת `Get-ChildItem` כדי לוודא שהקובץ נמצא בתיקייה החדשה.
6. **התממשקות עם PowerShell:**
    
    - פתחו את PowerShell דרך ה-Windows Terminal.
    - השתמשו בפקודה `Get-Command` כדי להציג את כל הפקודות הזמינות.
    - ציינו לפחות שני סוגים של פקודות שמצאתם (לדוג' Cmdlet ו-Function).
7. **עבודה עם Process:**
    
    - הריצו את פקודת `Get-Process` על מנת להציג את כל התהליכים.
    - השתמשו ב-`Where-Object` כדי לסנן את כל התהליכים שמריצים את שמו "explorer".
    - עצרו את תהליך ה-"explorer" בעזרת פקודת `Stop-Process`. (אזהרה, זה כנראה יקריס לכם את המחשב, אז פשוט תכבו ותדליקו את המחשב אם המחשב קרס)