## לולאות
- המון פעמים בתכנות אנחנו רוצים להריץ איזשהו קטע קוד מספר פעמים.
- מה אם נרצה להדפיס 10 פעמים "hello"?
```python
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
print("hello")
```
- אפשר להשתמש בלולאות כדי לכתוב את הקוד הזה בצורה יותר טובה

## לולאת `while`:

- לולאה מסוג `while` היא מבנה קוד בתכנות שמבצע בלוק של קוד שוב ושוב כל עוד תנאי מסוים מתקיים. הלולאה בודקת את התנאי לפני כל ביצוע של הבלוק, ואם התנאי הוא אמת (True), היא ממשיכה לרוץ. ברגע שהתנאי הופך לשקר (False), הלולאה נפסקת. הנה כמה דוגמאות:
- (מומלץ להריץ את קטעי הקוד הבאים בשביל לראות את התוצאה).


```python
while 10 > 5:
	print("10 is greater than 5.") 
```
- בדוגמה זו הקוד ידפיס את מה שרשום בתוך ה-print אין סוף פעמים. 
- הסיבה לכך היא ש10 תמיד יהיה גדול מ5 בכל מצב ולכן התנאי תמיד אמיתי ולעולם לא יהיה שקר. במילים אחרות, אין שום דבר שיגרום ללולאה לעצור.




```python
count = 0
while count != 10:
	print(count)
	count += 1
```
- בדוגמה זו הקוד ידפיס את הספרות 0 עד 9.
- בואו נסביר למה בכך שנחלק את מה שהמחשב עושה שלב שלב:
1. ראשית, המחשב מקבל את את הפרמטר count = 0 ובעצם "שומר אותו" בזיכרון שלו.
2. לאחר מכן מתחילה הלולאה המציבה את התנאי הבא: while count != 10.
    תנאי זה אומר שכל עוד count לא שווה ל10 הלולאה מתקיימת, כלומר, True.
3. בשלב הבא נאמר למחשב להדפיס את קאונט- print(count). אבל הלולאה עוד לא נגמרה.
4. לבסוף, המחשב מתבקש, לאחר שהוא מדפיס את count, להוסיף 1 לכמה ש-count שווה. ובכך הערך של count עולה ב-1 כל פעם שהלולאה רצה עד שcount יהיה שווה ל10, דבר אשר יחזיר False ובעצם יעצור את הלולאה שם ולא ידפיס את 10.
 



```	python
while True:
	print("infinite loop")
```
- לולאה זו, בדומה לדוגצה הראשונה, תדפיס infinite loop אין סוף פעמים. 
- אין יותר מידי מה הסביר בלולאה זו, מה שקורה כאן זה בעצם כאשר נרשום while True הלולאה תמיד תחזיר True ולכן תרוץ אין סוף פעמים.
## לולאת `for`:

- לולאת `for` היא מבנה קוד בתכנות שמשמש לחזרה על סדרה של ערכים. ב-Python, לולאת `for` משמשת לרוב לעבור על אוסף של איברים (כמו רשימה, מחרוזת, טווח מספרים וכו') ולבצע פעולה על כל אחד מהם.




```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
for number in numbers:
	print(number)
```
- בדוגמה זו נוכל לראות רשימה בשם numbers ולולאת for אשר מבצעת את הפעולה:
   for number in numbers
  פעולה זו אומרת כך: עובר כל number (כלומר עבור כל איבר שיהיה, לא משנה אם זה רשימת מספרין או לא) ב- numbers, תדפיס את number. מה שזה בעצם עושה זה לעבור על איבר ברשימה numbers ומדפיס אותו. 
 

- מה הוא איטרטור (iterator)? כל datatype שאנחנו יכולים לעבור עליו באמצעות לולאות: רשימה, מחרוזת, טאפל, מילון, סט ועוד.
- דוגמאות:
```python
[1,2,3]
"hello"
range(1,3)  # This will create an iterator from the number 1 to 3
```


- עוד דוגמאות של `for`:
- בדוגמאות אלו אין הסברים מכיוון שהם עובדי בדיוק כמו הדוגמה למעלה, אני ממליץ לכם להריץ את הקוד ולראות בעצמכם מה הוא עושה, אך לפני זה תנסו לחזות מה הוא יעשה בשביל לראות אם באמת הבנתם.




```python
for i in range(1, 5):
	print(i)

string = "hello"
for c in string:
	print(c)
```

- רשימה של טאפלים:
```python
points = [(1,2), (3,4), (5,6)]
for x, y in points:
	print(f"point: {x},{y}")
```

- הפונקציה המובנית `enumerate`:
```python
string = "hello"
enumerated_string = enumerate(string)
print(enumerated_string)  # Output: [(0,'h'), (1,'e'), (2,'l'), (3,'l'), (4,'o')]

for index, char in enumerated_string:
	print(f"{index}: {char}")
```

- הפונקציה `split` עם `for`:
```python
string = "i am the best programmer!"
words = string.split(" ")
for word in words:
	print(word)
```

- לולאת `for` עם `_`: 
- **תזכורת**: התו `_` אינו עושה משהו ספציפי, זהו רק הסימון ללתו כללי, הקוד יעבוד בדיוק אותו דבר אם היינו רושמים x במקום _ .  
 ```python
for _ in range(2):
	print("hello")
```

- לעבור על מילון עם הפונקציה `items`:
- הפונקציה `items()` היא מתודה המשמשת על מילונים ב-Python. היא מחזירה רשימה של זוגות מפתח-ערך (key-value pairs) הנמצאים במילון. כל זוג מיוצג כ-tuple, כאשר האלמנט הראשון הוא המפתח והשני הוא הערך.
```python
# Interating dictionary.items
dictionary = {
				 "hello": "shalom",
				 "thanks": "toda",
				 "boy": "ben"
			 } 
dictionary.items()

for x, y in dictionary.items():
	print(x, y)


# will print: hello shalom
			# thanks toda
			 # boy ben
```

#### סינטקס: `break` ו - `continue`:

- אנחנו יכולים לעצור לולאה באמצע עם `break`.
- הפקודה `break` היא כלי בתכנות המשמש ליציאה מיידית מלולאה (כמו `for` או `while`). כאשר הפקודה `break` מבוצעת בתוך לולאה, היא גורמת ללולאה להסתיים באופן מיידי, והביצוע של התוכנית ממשיך לאחר הלולאה, כלומר, המחשב מפסיק לקרוא את הלולאה.
```python
while True:
	action = input("Enter an action: ")
	if action == "quit":
		break

# will output: Enter an action: until your input will be quit, which stops the loop. 
```


- אנחנו יכולים לדלג על איטרציה של לולאה עם `continue`.
- הפקודה `continue` משמשת בתוך לולאות (כמו `for` או `while`) כדי לדלג על ההמשך של האיטרציה הנוכחית ולעבור ישירות לאיטרציה הבאה. כלומר, כאשר הפקודה `continue` מבוצעת, הקוד שלאחריה בתוך גוף הלולאה לא יורץ, והלולאה תמשיך לאיטרציה הבאה שלה.
```python
for i in range(1,10):
	number = int(input("Enter a number: "))
	if number == 5:
		continue
	print(number)

# will output: the loop will print any number you put in it unless the number is 5 which will couse it to ask for a number again, and not print 5. 
```

- **שימו לב**: יש פעמים ששימוש ב`break` ו - `continue` יכול להפוך את הקוד שלך לפחות קריא ולא צפוי, בדרך כלל אנחנו לא נשתמש בkeywords הללו.

## סקופ - scope
- בדומה לתנאים, כאשר אנחנו מגדירים משתנים בתוך לולאה (בבלוק של קוד) אנחנו לא נוכל לגשת אליהם מחוץ ללולאה (לבלוק של קוד), בעצם הסקופ של המשתנים שאנחנו מגדירים בלולאות, הוא רק בלולאות - בדיוק כמו בתנאים.
```python
for i in range(10):
	x = i
	print(i)

print(x)
```
- הקוד הבא יחזיר שגיאה, בגלל שאנחנו מנסים לגשת למשתנה x שמוגדר בבלוק של קוד שנמצא בתוך הלולאה - הסקופ של המשתנה x הוא רק בלולאה. אז איי אפשר להשתמש בו מחוץ ללולאה.
- שימו לב שגם יש משהו הגיוני בדבר, אם אנחנו מגדירים משתנה בתוך בלוק של קוד, אם זה לולאה או תנאי אין לנו שום סיבה שהוא יצא מהתנאי או מהלולאה, לא אמורה להיות לו משמעות מחוץ לבלוק.
- אנחנו נפגוש את זה עוד המון בהמשך.
