<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; margin-bottom: 20px;">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/7_ALlkxutNY" style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" allowfullscreen></iframe>
</div>



**התוכנית שלנו:**
* **למידה** – כשליש מהזמן נלמד חומר חדש.
* **תרגול** – שאר הזמן נתרגל את החומר הנלמד.

### למידה

**תכני הקורס:**
לכל חומר בקורס יש- הרצאת וידאו והרצאת טקסט.
מומלץ בחום לעבור על שניהן, מאחר שלעיתים מופיעים תכנים בהרצאה הכתובה שאינם מופיעים בוידאו – ולהפך. הקפידו ללמוד מכל מקור ביסודיות ולא לדלג.

**העמקה ולמידה עצמאית:**
היכולת החשובה ביותר בתכנות ובהייטק בכלל היא היכולת ללמוד לבד.
לכן בסוף כל הרצאה מומלץ לחפש באינטרנט על החומר שלמדתם.
בין אם זה מידע נוסף על נושאים שאתם רוצים להעמיק בהם, או נושאים שלא הובנו עד הסוף. היכולת ללמוד ולחקור עצמאית היא מרכיב מרכזי בהתפתחותכם כמתכנתים.

**טיפ חשוב:**
ניתן ורצוי להיעזר ב-**ChatGPT** או כלי בינה מלאכותית אחרים לשאלות ולהבהרות על חומרים שלא היו ברורים לגמרי. זהו כלי מצוין ללמידה.

### תרגול

**תרגילים:**
בסיום רוב ההרצאות תמצאו תרגילים. מצופה מכם להשלים את התרגול בעצמכם, אחרי שסיימתם, בין אם הצלחתם או פחות, לפעמים יהיה גם פתרון לתרגיל- קראו אותו והשוו.
שימו לב: זה בסדר גם אם הפתרון שלכם הוא לא כמו הפתרון שלי, יכולים להיות המון פתרונות בעיקר בתכנות.

**פרויקטים:**
בסיום כל נושא יופיע לרוב פרויקט מסכם. יש להשלים את הפרויקט באופן עצמאי, ולאחר מכן ניתן לעיין בפתרון לדוגמה שמצורף ברוב המקרים.

**יוזמה אישית:**
תיזמו, זאת ההזדמנות שלכם להכיר תחום חדש לגמרי- תיזמו, תנסו, ואל תתביישו.
תרגלו את מה שנלמד בקורס, וגם מעבר לכך. כתבו קוד משלכם, נסו להביא כל מיני רעיונות לפרויקטים ותוכנות וכתבו אותם, חקרו נושאים שלא מופיעים בהרצאות. ככל שתיזמו יותר – תפיקו יותר. היוזמה האישית היא המפתח להתקדמות אמיתית ולפיתוח יכולות בתכנות.