### תנאים ולולאות ב-PowerShell

כמו שאתם רואים, תנאים ולולאות ב-PowerShell הרבה יותר פשוטים בהשוואה ל-Batch:

#### לולאה

```powershell
# לולאת for
for ($i = 1; $i -le 5; $i++) {
    Write-Output "Loop iteration $i"
}
```

#### תנאי

```powershell
$number = 10
if ($number -gt 5) {
    Write-Output "Number is greater than 5"
} else {
    Write-Output "Number is 5 or less"
}
```

- הסינטקס ב-PowerShell מאוד ברור וקל להבנה. לדוגמה:
    - כדי לבדוק שוויון משתמשים ב-`-eq` (שווה).
    - כדי לבדוק אם משהו קטן מ-`-lt`, וגדול מ-`-gt`.
    - השווה הגדול מ-`-ge`, והשווה הקטן מ-`-le`.

### הצגת משתנים ב-PowerShell

כדי להדפיס את כל המשתנים של ה-shell, כולל משתנים גלובליים, השתמשו בפקודה:

```powershell
:dir env
```

### הגדרת פונקציות ב-PowerShell

ב-PowerShell אפשר להגדיר פונקציות בצורה מאוד פשוטה:

```powershell
# הגדרת פונקציה
function Say-Hello {
    param (
        [string]$name
    )
    Write-Output "Hello, $name!"
}

# קריאת פונקציה
Say-Hello -name "John"
```

- אפשר להגדיר פרמטרים לפונקציות, וכמובן להשתמש בפקודת `return` להחזיר ערכים מתוך הפונקציה.
- לאחר שהגדרתם פונקציה, ניתן לקרוא לה כמו פקודה רגילה.

### סקריפטים ב-PowerShell

כדי לכתוב סקריפטים ב-PowerShell, יש להפעיל את PowerShell כמנהל מערכת ולשנות את הגדרות ההרצה:

1. פתחו טרמינל PowerShell כמנהל.
2. השתמשו בפקודה:
    
    ```powershell
    Set-ExecutionPolicy Unrestricted
    ```
    
3. השתמשו בפקודה `A` כדי לאשר את השינוי.

אחרי השינוי, תוכלו ליצור ולהריץ סקריפטי PowerShell בקובצי `.ps1`.

#### דוגמת סקריפט:

```powershell
$message = "hello" + " " + "world!"
$number = 5+5
echo $message
echo $number
```

- כדי ליצור קובץ PowerShell חדש, השתמשו בפקודה:
    
    ```powershell
    notepad script.ps1
    ```
    

#### קבלת ארגומנטים לסקריפט:

כמו ב-Batch, גם כאן ניתן לקבל פרמטרים לסקריפט בצורה הבאה:

```powershell
$first_argument = $args[0]
$second_argument = $args[1]
echo "$first_argument, $second_argument"
```

ה-`$args` הוא מערך שמכיל את כל הפרמטרים שהסקריפט מקבל.

### שימוש ב-.NET ב-PowerShell

PowerShell תומך ב-.NET באופן מלא, ובכך אפשר להשתמש ב-classes ובפקודות שמסופקות על ידי .NET.

#### דוגמת שימוש ב-class ב-.NET להורדת HTML מאתר אינטרנט:

```powershell
$webClient = New-Object System.Net.WebClient
$webClient.DownloadString("https://example.com")
```
- המחלקה (קלאס) System.Net.WebClient היא מחלקה של .net, שכמותה יש עוד הרבה, ובדוגמה למעלה אנחנו משתמשי בפקודה "New-Object" כדי ליצור אובייקט ממנה. בדומה ליצרת אובייקטים בכל שפה מונחה עצמים (כמו פייתון למשל)
- ואחרכך אנחנו קוראים למתודה `DownloadString` של האובייקט שניגשת לאתר אינטרנט ומחזירה את הhtml שלו.
שימוש ב-**System.Net.WebClient** מאפשר לנו לגשת לאתרים ולהוריד נתונים בצורה נוחה ב-PowerShell.