## יום הולדת שמח
כתבו את הפונקציות הבאות:
- כתבו פונקציה שמקבלת שם ומדפיסה ברכת יום הולדת מותאמת לשם שקיבלה.
- הוסיפו לפונקציה פרמטר של גיל, והדפיסו את הגיל של המשתמש כחלק מהברכה.
- קראו לפונקציה שלכם.
- **שימו לב:** פה נכתוב פונקציה שלא מחזירה שום דבר (לא עושה return)

## חזקה
- כתבו פונקציה שמקבלת שני מספרים **ומחזירה** את התוצאה של פעולת חזקה של שני המספרים.
- **שימו לב:** פה נכתוב פונקציה שמחזירה ערך (עושה return)

## המחשבון 1
כתוב תוכנית מחשבון עם שימוש בפונקציות.
המחשבון צריך להצליח לעשות פעולת חיבור וחיסור באופן הבא:
```
addition or subtraction? (add/sub): add
first_number> 5
second_number> 3
result: 8

addition or subtraction? (add/sub): sub
first_number> 10
second_number> 4
result: 6
```
הנחיות:
- כתבו פונקציה שמקבלת 2 מספרים ופעולה ומחזירה את התוצאה
- כתבו פונקציות שאחראיות לקבל קלט (input) מהמשתמש לפני כל חישוב.
- כתבו פונקציה שאחראית להריץ את כל המחשבון. 
- כתבו פונקציית מיין.
- שימו לב שאתם יכולים להשתמש בכל החומר שלמדנו עד כו בתוך פונקציות - (if, while וכדומה)
- **טיפ:** לפני שאתם מתחילים לכתוב את הקוד של כל הפונקציות, נסו לחשוב איך כולם התחברו ביחד (תכננו את הקוד שלכם)

## המחשבון 2
שדרגו את המחשבון שלכם.
המחשבון צריך להצליח לפענח קלטים כאלה:
```
input> 5 + 3
output> 8

input> 5 - 3
output> 2

input> 5 * 3
output> 15
```
הנחיות נוספות:
 - **רמז:** הפונקציה `split` של מחרוזות יכולה לעזור לך כדי לפענח את הinput בצורה נכונה, השתמשו בה.
- תשתמש בtype hinting ו - doc-string
- תוסיפו איזה פעולה מתמטית שתרצו
- תכתבו קוד כמה שיותר נקי, קריא, ברור ושבקלות נוכל להרחיב אותו (סקיילאבילי)
- מה אם נרצה להוסיף עוד פעולה למחשבון שלנו? זה יהיה קל?\
- שימו לב: כשאתם מסיימים עם התרגיל, בקובץ הפתרונות הוספתי שני סוגי פתרונות לתרגיל + הסבר.
  שימו לב שאתם קוראים ומבינים.

## שוק הכרמל
- כתבו תוכנת שוק, שבו תהיה לכם תפריט עם מספר פעולות - מכירה, קנייה, וצפייה בכמות הכסף שלכם.
דוגמה לשימוש בתוכנה כזו:
```
what do you want to do today?
1. buy
2. sell
3. view balance and inventory
4. print this help message

choose action> 3
you have 300$!

choose action> 1
what do you want to buy?
- carrot: 3$
- sheep: 100$
- gold: 200$
> carrot

choose action> 3
you have 297$!
you have one carrot.

choose action> 2
what do you want to sell?
- carrot: 3$
> carrot

choose action> 3
you have 300$!

choose action> 4
what do you want to do today?
1. buy
2. sell
3. view balance and inventory
4. print this help message
```
בהצלחה!