## קוברנטיס - Kubernetes  
- קוברנטיס זה מערכת שמנהלת קונטיינרים, מאפשר לנו לנהל מוצר/פרויקט בקנה מידה גדול, מאפשר ביזור עומסים, מאפשר להוסיף משאבים בלייב, ומאפשר לנו לעשות המון פעולות בצורה אוטומטית. 
- חשבו על המקרה הבא: אתם מפתחים אתר, האתר שלכם משגשג, האתר לא עומד בעומס - קוברנטייס יכול לשכפל ולהריץ עוד קונטיינרים של האתר ובכך כל קונטיינר יצטרך להתמודד עם פחות עומס, קוברנטייס הוא כלי נהדר לכל פרויקט/מוצר בscale (קנה מידה).
- מושגים בסייסים בקוברנטייס:
    - נוד - node: מחשב, שרת
    - קלסטר: כמה node-ים 
    - פוד: קונטיינר או כמה קונטיינרים שרצים ביחד וחולקים משאבים עם מטרה פשוטה.
    - סרביס - service: כמה פודים שאחרים על שירות מסויים בפרויקט - אם יש עומס על service אפשר לשכפל פודים של הservice עם ביזור עומסים בין הפודים.
    - ניימספייס - namespace: מאפשר להפריד לוגית קלסטר, ומאפשר לכמה אנשים להריץ כמה פרויקטים שונים לחלוטין על אותו הקלסטר
    - דפלוימנט - deployment: מגדיר כמה פודים יכולים להשתכפל, מתי הservice-ים צריכים להתעדכן, ועוד המון הגדרות.

## אופנשיפט - open-shift
- קוברנטיס על סטרוידים, מוצר שמוסיף המון פונקציונליות לקוברנטיס.
- פיצ'רים:
	- אתר גרפי (GUI), שעוזר לנו לנהל את הקוברנטיס בצורה הרבה יותר פשוטה.
	- יותר מאובטח
	- יותר לוגים, ומטריקות שמראות מידע ויזואלי על הקוברנטיס - מתממשק עם המון סוגים של מוצרים, כמו elastic, kibana ועוד ועוד (מוזמנים לקרוא על המוצרים האלה בגוגל/לעשות את הקורסים המתקדמים שלנו)
	- קל יותר לחבר CI CD לפרויקט, מאפשר לנו לעדכן, לבנות ולהריץ טסטים על הקוברנטיס שלנו בצורה פשוטה יותר. (יש התממשקות מעולה עם gitlab)
	- ועוד ועוד.

## סיכום
- דוקר זה מדהים, ועוזר להרים פרויקטים בצורה טובה ונוחה.
- קוברנטיס ואופנשיפט זה הדרגה הבאה, זה מאפשר לנו להרים פרויקטים רציניים, להריץ בפרודקשן כמו גדולים.
- חברות הייטק משתמשות בדוקר, קוברנטיס ואופנשיפט כל הזמן, והמוצרים האלו יחסית חדשים. ממליץ להתעדכן ולקרוא כל הזמן על חידושים בנושא.