
- בשיעור זה נשחק קצת עם שפת פייתון.
-  באמצעות הפעולה `print` אנחנו יכולים להדפיס דברים למסך. כלומר, כאשר נריץ את התוכנה שלנו המחשב יכתוב hello world.
```python
print("Hello World!")
```

- בפייתון יש לנו "משתנים" אשר יכולים להחזיק ערכים מסויימים.
- כפי שניתן לראות בדוגמה הבאה, המשתנה a מחזיק את הערך "hello world". 
```python
a = "Hello World!"
print(a)
```

- בפייתון אפשר לשחק עם מספרים, ולעשות פעולות חשבון שונות.
```python
a = 3
b = 5
c = a + b
print(c)
```
 בדוגמה הראשונה, בדומה לדוגמה למעלה, כל משתנה מחזיק ערך מסוים (a מחזיק את הערך 3, b מחזיק את הערך 5 ו-c מחזיק את הערך של a פלוס הערך של b, כלומר 3 + 5).
 
```python
a = 3
c = 8
d = 20
print(a + c - 5 + d)
```

```python
print(3 * 4)
```
 - בדוגמה למעלה אנחנו משתמשים בסימון- * אשר מייצג כפל. כלומר, המחשב יחשב 3 כפול 4 וידפיס את התוצאה שהיא 12.
- חשוב לציין שבסופו של דבר המחשב ידפיס אך ורק את התוצאה הסופית ולא שום דבר אחר, למשל בדוגמה למעלה המחשב ידפיס אך ורק 12.
  
## הערות 
- בפייתון אנחנו יכולים להוסיף הערות או באנגלית "comment" לקוד באמצעות התו `#`.
- **שימו לב:** הערות אלה אינן משנות את הקוד, אך זה לא אומר שהערות הן אינן חשובות, כאשר נכתוב קטעי קוד מסובכים יותר הערות אלו יגרמו לקוד שלנו להיות הרבה יותר ברור וקל להבנה.
```python
# This is a comment!
a = "Hello World!"  # This is a variable 
print(a)  # Output: Hello World!
```

## מחרוזות
- מחרוזת או "string" באנגלית, הן סוג של משתנה בפייתון המכיל מספר של תוים. 
- כפי שניתן לראות בדוגמה למטה, a הוא משתנה מחרוזת. 
```python
a = "Hello World!"  # This is a string variable! 
print(a)  # Output: "Hello World!"

print("Hello World!")  # Output: "Hello World!"
```

- לפעמים בפייתון אנחנו רוצים להדפיס דברים מורכבים, ובשביל זה אפשר להשתמש בדבר הנקרא: format string.
- ניתן להישתמש ב- format string בכך שנשים את האות f לפני ה-" " בפעולת ה- print.
```python
x = "World!"
print(f"Hello {x}")  # Output: "Hello World!"

age = 26
print(f"My age is {age}")
```
- כפי שניתן לראות בדוגמה למעלה, בשורה הראשונה של הקוד יש לנו את המשתנה x אשר מכיל בתוכו את המחרוזת "!World".
- בשורה השנייה יש לנו את פעולת הprint אך לפני ה-" " שמנו את האות f ואת המשתנה x הוספנו למשפט באמצעות- { } ובכך חיברנו את המשתנה x למשפט (כך בדיוק קורה גם בדוגמה).  

- לפעמים נרצה להדפיס מספר שורות במקביל, בשביל זה אפשר להשתמש באות המיוחדת `n\` שמייצגת ירידת שורה.
```python
print("Hello! \n my name is Amit.")
```
- קוד זה, כאשר יורץ, ידפיס: 
```
Hello
my name is Amit  
```

- בפייתון ניתן לעשות פעולות חשבוניות גם על מחרוזות. הביטו בדוגמאות למטה ובהערות עליהם אשר יסבירו לכם מה אותו הקוד ידפיס.
```python
print("Hello" * 5)  # Output: "HelloHelloHelloHelloHello"
print("Hello " + "World!")  # Output: "Hello World!"
```

## קלט
- בפייתון אנחנו יכולים לקבל "קלט" מהמשתמש לתוך התוכנה שלנו.
-  הפעולה `input` מחזירה לנו מחרוזת אשר מוזנת על ידי המשתמש.
- בדוגמה למטה יש לנו משתנה בשם name אשר מכיל בתוכו קלט שמבקש להזין את שמו של המשתמש. 
```python
# Inputing values 
name = input()
print(f"your name is {name}")
```
בואו נפרק כיצד קוד זה עובד שלב אחר שלב:
  1. ראשית, יש לנו משתנה בשם name אשר מכיל בתוכו קלט.
  2. המחשב ימתין להוספה של קלט מסוים מן המשתמש אשר אותו הוא יכתוב בעצמו. לצורך הדוגמה נגיד והקלט אשר אותו כתב המשתמש הוא amit.
  3. לאחר שהמחשב יקבל את הקלט מן המחשב שורת הקוד הבאה תורץ.
  4. בשורה השנייה של הקוד יש לנו format string (כפי שנילמד למעלה) אשר מחבר בין המשפט your name is לקלט אותו הזין המשתמש
  5. לבסוף הקוד יריץ your name is amit.



- מה אם נרצה לקבל מספר מהמשתמש? בואו נסתכל על הקוד שלמטה:
```python
number = input("enter number: ")
print(number + 5)
```
- הקוד למעלה לא יעבוד, והסיבה כי הפעולה `input` מחזירה מחרוזת, לא מספר. אנחנו יכולים להפוך את המחרוזת למספר באמצעות הפעולה הבאה:
- בהמשך נלמד בדיוק מה אומר "int" לעומק אך כרגע ככה נוכל לקבל מספר כקלט מהמשתמש.
```python
number = int(input("enter number: "))
print(number + 5)
```
- אני אסביר בקצרה כיצד קוד זה עובד מכיוון שקוד זה אינו שונה בהרבה מן הקוד למעלה אשר מוסבר בצורה מפורטת:
  1. המחשב מבקש מספר אשר אותו יזין המשתמש. לצורך הדוגמה נגיד שמספר זה הוא 8.
  2. בניגוד לדוגמה למעלה, קלט יכול לבקש משהו עם מחרוזת. בדוגמה זו המחשב ממש ירשום 
     enter number: 
     ואחרי הנקודותיים נמלא את המספר. הדבר היחידי שנשמר הוא המספר אשר אותו הזנו ולא שורת הבקשה enter number.
  3. לאחר מכן, כאשר נריץ את הקוד, המחשב יחבר בין המספר שהמשתמש הזין (8) למספר 5. כלומר, המחשב ידפיס 13.
- הסיבה שלא השתמשנו ב- format string היא מכיוון שכאשר הוספנו int לפני הקלט, הקלט כבר לא מחרוזת יותר ו- format string עובד רק על מחרוזות. כפי שציינתי למעלה, נלמד בהמשך יותר לעומק על int אז אל תדאגו אם זה מבלבל אתכם כרגע.

## תוכנת מחשבון
- נשתמש בכל מה שלמדנו כדי לבנות תוכנת מחשבון:
```python
x = int(input("enter first number: "))
y = int(input("enter second number: "))

# A format string!
print(f"{x} + {y} = {x+y}")
print(f"{x} - {y} = {x-y}")
print(f"{x} * {y} = {x*y}")
print(f"{x} / {y} = {x/y}")
```
- תריצו קוד זה ב-pycharm ותשחקו איתו. תנסו להבין בדיוק כיצד הוא עובד ומה בדיוק קורה כאשר המחשב מריץ קוד זה.
## מה למדנו?
- הפעולה `print` - פלט
- משתנים (מחרוזת ומספרים)
- פעולות חשבוניות בין מספרים ומחרוזות
- הערות - comments
- פורמט סטרינג - format string
- תו מיוחד - n\\
- הפעולה `input` - קלט
- הפעולה `int`