## פונקציית main
כל תוכנת C חייבת להכיל פונקציית main, למעשה ברוב מערכות ההפעלה- וגם לינוקס, כל תוכנה מתחילה בפונקציית main מוגדרת שהקרנל קופץ אלייה כשהוא מריץ את התוכנה.

נגדיר פונקציית main בצורה כזו:
```c
int main(){

	return 0;
}
```
כאשר, נסמן בהתחלה "int" כדי להגדיר שהפונקציה מחזירה משתנה מסוג int (מספר שלם) (כמו -> int בפייתון), נגדיר את אזור הפונקציה באמצעות סוגריים מסולסלים {}, (כמו tab בפייתון) וכמובן שהפונקציה תיקרא main.

הפונקציה אמורה להחזיר מספר, המספר אמור לסמן את ה"return code" של התוכנה.
נהוג להחזיר 0 כאשר התוכנה הצליחה לרוץ בהצלחה, ו- -1 כדי לסמן שהתוכנה החזירה שגיאה.

שימו לב, שכל שורה בC אמורה להסתיים עם ; אם היא לא מסתיימת ב- {}

כל תוכנה מגדירה "return code" שונה, והוא בדרך כלל מסמן משהו לגבי האם התוכנה הצליחה או לא.

כמובן שאפשר גם להגדיר פרמטרים לפונקציות, ופונקציית הmain תמיד מקבלת 3 פרמטרים מוגדרים.

הפרמטר הראשון מסמן את כמות הארגומנטים שהועברו לתוכנה 
```c
int argc
```
הפרמטר השני מסמן מערך של מחרוזות שמכיל את כל הארגומנטים שהועברו לתוכנה
```
char** argv
```
הפרמטר השלישי מסמן מערך של מחרוזות שמכיל את משתני הסביבה של התוכנה.
```
char** envp
```

כך שנהוג להגדיר את main כך:
```c
int main(int argc, char** argv, char** envp) {


	return 0;
}
```

בהמשך אסביר על הסוגים השונים של המשתנים בC, ומה זה char**.

## סוגי משתנים
בשפת C ישנם המון סוגי משתנים וחשוב שנכיר אותם ואת גודלם בזכרון. 

char - שומר בית אחד בזכרון
short - שומר 2 בתים בזכרון
int - שומר 4 בתים בזכרון
long long - שומר 8 בתים בזכרון

float - שומר 4 בתים בזכרון ויודע לשמור שברים
double - שומר 8 בתים בזכרון ויודע לשמור שברים

כל המשתנים האלו דיפולטית הם signed, כלומר הם נועדו להכיל מספרים חיובים ושלילים, הם שומרים את הביט האחרון לציון שלילי או חיובי (הוסבר בפרק 0 בייצוג בינארי)
אם נרצה לעשות unsigned למשתנים ולהשתמש בכל הביטים לצורך מספרים חיוביים נוכל לציין זאת כך:
unsigned char - שומר בית אחד בזכרון
unsigned short - שומר 2 בתים בזכרון
unsigned int - שומר 4 בתים בזכרון
unsigned long long - שומר 8 בתים בזכרון

למעשה, אחרי שהגדרנו משתנה בC, בין אם הוא גלובלי או בתוך פונקציה- נוכל לתת לו שם וערך, בדומה לכל שפת תכנות שאנחנו מכירים.
```c
int a;
int b = 3;
a = b;
a = a + 1;
```

## פעולות לוגיות ומתמטיות
בC ישנם המון פעולות לוגיות ומתמטיות שנוכל לעשות על מספרים.

פעולות מתמטיות שאנחנו מכירים משפות אחרות:
```c
int a = 1;
int b = 2;
int c;
float d;
c=a+b;
c=a-b;
c=a*b;
d=a/b;
c=b%a;
```
פעולת הוספה ב1
```c
int a = 1;
a++;
```
עכשיו a יהיה שווה ל2.

פעולת חיסור ב1
```c
int a = 1
a--;
```

טריק מגניב, מה יקרה אם ננסה לשמור במשתנה את a++?
```c
int a = 1;
int b = a++;
```
למעשה b יהיה שווה ל1, בגלל שבC, פעולת הa++ מוסיפה ערך למשתנה, אבל כביטוי מחזירה את הערך הקודם של המשתנה. כלומר- a יהיה שווה ל2, אבל הפעולה כביטוי תחזיר 1, ואז b יהיה שווה ל1.

אם נרצה שפעולת ה++ גם תעלה את הערך של a וגם תחזיר כביטוי את הערך החדש של a נצטרך לעשות ++ הפוך:
```c
int a = 1;
int b = ++a;
```
עכשיו b יהיה שווה ל2.
ואותו הדבר נכון גם ל--.

פעולות לוגיות:
```c
int a = 1;
int b = 2;
int c;
```
פעולת and
```c
c=a&b;
```
פעולת or
```c
c=a|b;
```
פעולת xor
```c
c=a^b;
```
פעולת not
```c
c = !a;
```
פעולת not על שערים כדי ליצור nand, nor, xnor
```c
c = !(a&b);
c = !(a|b);
c = !(a^b);
```


## ערכים 
למדנו על משתנים שונים ופעולות מתמטיות, עכשיו נלמד על ערכים שונים שניתן לשים במשתנים.
למעשה ניתן לשים כל סוג של משתנה שאנחנו מכירים משפות תכנות גבוהות במשתנים- ובגלל שסוג המשתנה מציין רק את הגודל שלו בזכרון- ניתן כעקרון לשמור כל סוג של ערך בכל סוג של משתנה.
```c
int a;
a = 1; // הערך יהיה בזכרון 1
a = 'a'; // הערך בזכרון יהיה יצוג האסקי של האות, במקרה הזה 95
a = true; // הערך בזכרון יהיה 1
a = false; // הערך יהיה בזכרון 0
a = "hello" // הערך בזכרון יהיה כתובת למחרוזת המצוינת המוגדרת בסגמנט הדאטה
```
אומנם אפשר לשמור המון סוגי ערכים בגלל עקרון זה, אבל לא נהוג לעשות זאת.
כל ערך נהוג להישמר במשתנה שתואם את הגודל המקסימלי שהערך יכול להיות, 
כלומר-
בוליאנים, כמו true ו- false נשמור בchar- כי זה הסוג משתנה הכי קטן בC ובוליאנים זה לשמור רק ביט אחד כך שזה הכי הגיוני.
חבל לשמור משתנה בולייאני בint, שהוא 4 בתים, כאשר ערכים בוליאנים הם רק ביט אחד.
אותיות גם נשמור בchar, כי אותיות בC הן מיוצגות בascii, שזה רק 7 ביטים.
מספרים נהוג לשמור בint, כי 4 בתים- יכול להכיל 4 מיליארד מספרים שונים- 2^32
אבל כמובן שאם צריך לשמור מספרים גדולים יותר אפשר להשתמש בlong long, ואפשר גם לשמור מספרים קטנים יותר בshort ו- char.
לעומת זאת מספרים עשרוניים נשמור רק בfloat ובdouble- כי הם סוגים מיוחדים של משתנים שהמעבד יודע להתייחס אליהם כעשרוניים. (הוסבר בפרק 0 על float וכיצד הוא עובד במעבד.)

כאשר אנחנו מגדירים מחרוזות כערך, הקומפיילר יודע לשמור את המחרוזת בdata segement- ולדאוג שהמשתנה יכיל כתובת בזכרון למחרוזת.
המחרוזת, היא אוסף של אותיות- (של char-ים עם ערכי ascii) כאשר בסוף האותיות קיים הnull terminator (כמו שלמדנו באסמבלי), אות שמכילה 0.
בC נהוג להשתמש במשתנה מסוג "char*" כדי לסמן מחרוזת, כי char* הוא משתנה שמכיל כתובת שמצביעה על char.

בהמשך נסביר יותר בהרחבה על משתנים שאחראיים לשמור כתובת למקום אחר בזכרון כמו char*.

נוכל גם להציב ערכי הקס ובינארים במשתנים
```c
char bin=0b01101011;
char hex=0xF7
```

## פונקציית printf
אחת הפונקציות השימושיות ביותר בC, היא printf.
הפונקציה printf היא פונקציה שמוגדרת מראש על ידי ספריית libc (שכל תוכנית C משתמשת בה) שיודעת להדפיס סוגי משתנים.
כדי להשתמש בספרייה, עלינו ליידע את הקומפיילר שאנחנו רוצים להשתמש בקובץ "stdio.h" שמגדיר את הפונקציה, עושים זאת כך:
```c
#include <stdio.h>
```

כדי להדפיס עם printf, עלינו לציין באמצעות "%" ואות מסוימת את מה שנרצה להדפיס.
כדי להדפיס מספר שלם, נעשה זאת כך:
```c
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv, char** envp) {
	int a = 1;
	printf("%d", a);
	return 0;
}
```
הקוד הבא ידפיס את המספר 1.


כדי להדפיס מחרוזת, נוכל להשתמש ב`%s`
```c
char* str = "hello";
printf("%s", str);
```

כדי להדפיס ערך הקסה, נוכל להשתמש ב`%x`
```c
char hex = 0xF7;
printf("%x", hex);
```

כדי להדפיס כתובת בזכרון, נוכל להשתמש ב`%p`
```c
char* str = "hello";
printf("%p", str);
```

ניתן לשרשר הדפסות עם printf כך:
```c
```c
char* str1 = "hello";
char* str1 = "amit";
int age = 20;
printf("%s my name is %s, and my age is %d", str, str, age);
```

מוזמנים לעשות `man 3 printf` כדי לקרוא עוד על הפונקציה.

