---

## 🎓 הרצאה 1: מבוא ללימוד שפת אסמבלי

---
## ברוכים הבאים לקורס ליבת המחשב!
אי פעם שאלתם את עצמכם:
איך פייתון עובד מאחוריי הקלעים?
איך קוד שאנחנו כותבים מתורגם לפעולה ממשית במחשב? 
איך המחשב _מבין_ פקודות ואיך הוא בכלל פועל?

אם כן – הקורס הזה נבנה במיוחד בשבילכם.

בזמן שרוב תחום ההייטק מתעסק ב"High Level", כל מה שאנחנו מכירים היום-שפות תכנות כמו פייתון או ג'אווה סקריפט, פיתוח אתרים, אפליקציות, שירותי ענן ורשתות- בקורס זה אנחנו נצלול לעומק אל השכבות התחתנות של המחשב. אל ה"Low Level". 

נלמד כל מה שקורה "מתחת למכסה המנוע"- על המחשב עצמו, איך המעבד עובד, איך זיכרון מנוהל, מהי מערכת הפעלה, איך מחשב באמת מבצע משימות- וכיצד אנחנו יכולים לנצל את זה. 

### למה זה חשוב?
רוב המפתחים בעולם לא יודעים איך המחשב באמת עובד- וזה בסדר. לרוב המוחלט אין סיבה להבין או להתעסק עם "מאחורי הקלעים" של המחשב.. אבל מי שכן מבין, זוכה ליתרון עצום- קיימות המון משרות שדורשות הבנה עמוקה בנושא עם ביקוש גבוהה מאוד וייצע נמוך מאוד ולכן הן גם מתוגמלות בהתאם.

ברגע שנבין איך המחשב עובד מ0 עד 100, נוכל להשתמש בידע הזה להמון דברים. 
1. פיתוח קוד למכשירי **אמבדד** (מחשבים קטנים): מיקרוגלים, אנטנות, רכבים חכמים.
2. פיתוח מערכות מורכבות כמו מערכות הפעלה, דפדפנים, מכשור רפואי, רכבים חכמים ועוד
3. מחקר חולשות במערכות הפעלה גדולות, כמו IOS, ANDROID, WINDOWS
4. פיתוח כליי סייבר, ומוצרי הגנה בסייבר למחשבי קצה כמו אנטיווירוסים
5. מחקר תוכנות, פריצת תוכנות, פיתוח "צ'יטים" למשחקי מחשב, מחקר ווירוסים, ומחקר מודיעני על תוכנות למטרות שונות.

## מה נלמד בקורס? 

- מבנה המחשב, ובניית מעבד שלם משערים לוגים
- אסמבלי 16 ביט
- אסמבלי 32 ביט ובניית מערכת הפעלה מודרנית
- פיתוח בשפת C
- פיתוח ומחקר מתקדם בלינוקס
- ועוד המון!

הקורס הזה לא רק מלמד- הוא פותח לכם דלת לעולם שמעטים מכירים, ושמאחוריו מסתתרות ההזדמנויות הכי מרגשות בתעשייה.