
## אז מה זה מחקר?
- מחקר הוא התהליך שבו אנחנו חוקרים אתר מסוים שעומד מולנו, ויש שני סוגי מחקר.
1. מחקר blackbox: זה סוג המחקר הנפוץ ביותר, והוא מחקר שבו אין לנו גישה לקוד של האתר, ואנחנו צריכים להתעסק עם מה שיש לנו גישה- כדי **לשער** כיצד נראה הקוד של האתר. 
   זהו מחקר מאתגר יחסית, כי זה דורש מאיתנו לנסות לחשוב כמו המתכנת- לנסות להבין איך המתכנת חושב, איך הוא פיתח פיצ'רים באתר וכיצד נוכל אולי לנצל אותם.
   2. מחקר whitebox: זה סוג מחקר שבדרך כלל קורה בבדיקת חדירות- שבה אנחנו מקבלים את הקוד המלא של האתר ואז צריכים למצוא חולשה. במחקר כזה אנחנו לא צריכים לנחש שום דבר, אנחנו יכולים פשוט לקרוא את הקוד, למצוא חולשה ולהשמיש.
- מחקר הוא תהליך מורכב יחסית, והוא דורש השערות, מסקנות, לוגיקה, והרבה תיעוד.
- מחקר הוא רוב מה שאנחנו עושים בתקיפות אתרים- אנחנו מקבלים אתר, חוקרים אותו ומפרקים אותו לגורמי גורמים, מוצאים שורות קוד שאולי בעתיות, מחפשים בהם חולשות (בעיות) ומנסים לנצל את השורות קוד האלו או את הלוגיקות המסכונות למשהו אמיתי (השמשה).

## מה מחכה לנו בפרק?
- חוץ מphp, יש עוד המון טכנולוגיות שונות לפיתוח אתרים. 
- בתקיפות אתרים אתם תצטרכו לדעת איך לחקור אתרים, כלומר- לדעת איך להתמצא בקוד שלהם, להבין מה לחקור, ולנסות להיכנס לראש של המתכנת.
- אתם תתקלו בהמון טכנולוגיות- שווה שתכירו את הטכנולוגיות העיקריות כדי שתוכלו לדעת איך לחקור אותם, ולחשוב כמו מתכנתים.

בפרק הבא, יהיו לנו המון הרצאות שבהם נעבור על המון טכנולוגיות שונות לפיתוח אתרים.
אומנם לא אלמד איך לפתח בכל אחת מהטכנולוגיות- כי זה יקח לנו יותר מידי זמן, אלה רק איך לחקור אותם- נראה קוד, נבין מה הוא עושה, איך הוא עובד וננסה להיכנס לראש המתכנת.
