## הקדמה
- בפרק נלמד כל מיני דברים מיוחדים בפייתון שמתקשרים למחלקות, הפרק הוא אופציונאלי (לא חובה)כי הוא מדבר על פיצ'רים מתקדמים בפייתון, אך מומלץ!

## ממברים של מחלקה
- השדה `__dict__` מעניק לנו גישה למילון של כל הממברים של המחלקה
```python
class MyClass:  
	def __init__(self):  
		self.x = 5  
  
	def member(self, param):  
		return self.x + param

MyClass.__dict__
```
- אנחנו יכולים לגשת לממברים שונים באמצעות המילון הזה,
```python
MyClass.__dict__['member']
```
- אנחנו יכולים באמצעתו לגשת למתודות שונות במחלקה
```python
obj = MyClass()
method = MyClass.__dict__['member']

method(obj, 4)
method(obj, 3)
method(obj, 1)
```
- לצערנו כל פעם שנקרא למתודה במחלקה אנחנו נצטרך להעביר לה את האובייקט כהפרמטר `self` שלה, וזה לא נוח לנו.
- בשביל לפתור את הבעיה נשתמש בפונקציה `__get__` שמאפשרת לנו לקבל את המתודה לאחר שהביאו לה את self בצורה הבאה:
```python
obj = MyClass() 
method = MyClass.__dict__['member'].__get__(obj, MyClass)

method(4)
method(3)
method(1)
```
- באמצעות שילוב של `__dict__` ושל `__get__` אנחנו יכולים לגשת למתודות של המחלקה!
- למעשה ככה פייתון עובד, כאשר אנחנו כותבים את הביטויי הבא:
```python
obj.member(3)
```
- פייתון מתרגם אותו ל - 
```python
MyClass.__dict__['member'].__get__(obj, MyClass)(3)
```
- אבל איך פייתון ניגש למתודות סטטיות? הריי מתודות סטטיות לא מקבלות את self כמו שאנחנו העברנו לו,
- זה יכול לקרות באחת משלושת הדרכים הבאות:
```python
MyClass.__dict__['member']
MyClass.__dict__['member'].__get__(None, MyClass)
MyClass.__dict__['member'].__get__(obj, MyClass).__func__
```
- כל המתודות האלו זהות לביטוי הבא:
```python
MyClass.member
```
- אז לסיכום, הממברים `__dict__`, `__get__`, ו - `__func__` כולם נקראים כאשר פייתון מנסה לגשת לממברים סטטית או דינמית.

## נצור מחדש את הדקורטור `staticmethod`
- בהתאם לידע החדש שרכשנו, נשתמש ב`class` כדי לצור את הדקורטור `staticmethod` בעצמנו
- איך נעשה את זה?
	- דקורטור מקבל פונקציה כפרמטר, אז ניישם את `__init__` מחדש כדי לקבל את הפנקציה כפרמטר
	- כאשר פייתון יקרא ל`__get__` על הדקורטור שלנו אנחנו נצטרך להביא לו את הפונקציה המקורית ללא קשר לאיזה אובייקט הוא העביר לנו.
	- לפעמים כשמנסים לגשת לפונקציות סטטית יכולים לגשת אלייה באמצעות `__func__`, אז נוודא שגם במקרה שהוא מנסה לגשת לשדה זה נחזיר לו את הפונקציה המקורית.
```python
class my_staticmethod:
    def __init__(self, callable):
        self.f = callable
    def __get__(self, obj=None, type):
        return self.f
    @property
    def __func__(self):
        return self.f

class MyClass
	@my_staticmethod
	def member(a):
		return a+1

MyClass.__dict__['member'].__get__(None, MyClass)
MyClass.__dict__['member']

obj = MyClass()
MyClass.__dict__['member'].__get__(obj, MyClass)
MyClass.__dict__['member'].__get__(obj, MyClass).__func__

MyClass.member(3)
```
- יצרנו בעצמנו את הדקורטור `staticmethod`, כל הכבוד לנו! שימו לב שבגלל שפייתון ממש בעצמו את הדקורטור `staticmethod` לא באמת בשפת פייתון, הדקורטור שכתבנו לא יתנהג בדיוק כמו `staticmethod` אז אל תשתמשו בו בקוד אמיתי :)

## איך אובייקט נולד?
- אז איך באמת אובייקט נולד?
```python
obj = MyClass()
```
- ברגע שאנחנו מריצים את השורה למעלה הדבר הראשון שנקרא זה המתודה `__new__`, ומטרתה היא לצור אובייקט חדש מסוג המחלקה `MyClass`, המתודה הזו מוגדרת על ידי המחלקה `object`, ואנחנו לא מיישמים אותה מחדש (כמו שאנחנו עושים לרוב), כי זה עלול לשבור את הדרך שבה אובייקטים נוצרים.
- אחרי ש`__new__` יוצר לפייתון אובייקט חדש כזה, נקראת המתודה `__init__` של המחלקה שאנחנו כבר מכירים. מטרת המחלקה היא לאתחל שדות שונים לאובייקט החדש, ובדרך כלל אנחנו ניישם מחדש את המתודה הזו.
- אפשר לדמיין את הקוד שאחרי על יצירת אובייקטים בפייתון לכזה:
```python
obj = cls.__new__(cls)
if isinstance(obj, cls):
	cls.__init__(obj)
```
