## הורשה - Inheritance
- הורשה זה קונספט בסיסי בOOP שמאפשר למחלקה **לרשת** מאפיינים ממחלקה אחרת.
דוגמה:
```python
class Animal:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

class Dog(Animal):
    def speak(self):
        return f"{self.name} says Woof!"

class Cat(Animal):
    def speak(self):
        return f"{self.name} says Meow!"

# Example usage
dog = Dog("Buddy")
cat = Cat("Whiskers")

print(dog.speak())  # Output: Buddy says Woof!
print(cat.speak())  # Output: Whiskers says Meow!
```
- במקרה הזה ניתן לראות שהמחלקות Dog ו - Cat יורשים מהמחלקה Animal.
- המתודה `__init__` והשדה `name` של Animal עוברים בירושה לCat ו - Dog.
- מה זה עוזר לנו? במקרה הזה אפשר לראות שקיצרנו את הקוד, במקום לממש פעמיים `__init__` לשני המחלקות השתמשנו בהורשה.
- טרמינלוגיה:
	- מחלקת Animal - מחלקת אב (parent class), מחלקת על (super class), base class
	- מחלקת Dog/Animal - מחלקת בת (child class), תת מחלקת (subclass), derived class

## פולימורפיזם - Polymorphism
- מה אם נרצה בכל זאת לכתוב מתודת `__init__` במחלקת ילד שלנו? איך נעשה את זה?
```python
class Animal:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

class Dog(Animal):
	def __init__(self, name, speed):
		self.speed = speed
		super().__init__(name) 

    def speak(self):
        return f"{self.name} says Woof!"

# Example usage
dog = Dog("Buddy", 5)
```
- נוכל לעשות את זה, רק קיימת בעיה, כאשר נעשה את זה אנחנו נדרוס את ה`__init__` של המחלקת אב, אז אנחנו נרצה לפנות אלייה בתוך ה`__init__` של המחלקת ילד שלנו. נעשה זאת עם הפונקציה המובנת `super`, פונקציה זו מביאה לנו גישה למחלקת אב.
- הדריסה הזו של הממברים שעשינו נקרא פולימורפיזם: פולי - הרבה, מורף - קריאות = (הרבה קריאות לאותה מתודה)

## קונספט: המחלקה `object`
- בפייתון כל מחלקה יורשת מהמחלקה `object`, המחלקה הזו היא המחלקה הבסיסית ביותר בפייתון, כולם יורשים ממנה.
- נוכל להוכיח זאת עם שימוש בפונקציה המובנית `issubclass`.
```python
class MyClass:
    pass

print(issubclass(MyClass, object))  # Output: True
```
- המחלקה `object` היא המחלקה הבסיסית ביותר בפייתון, היא מגדירה את כל המתודות קסם שקיימות בפייתון. כאשר אנחנו מיישמים מתודות קסם במחלקות שלנו - אנחנו בעצם דורסים את המתודות שמוגדרות במחלקה `object`.
- חשוב להכיר את הקונספט הזה כדי להכיר את פייתון לעומק יותר, זה פחות ישמש אותנו בכתיבת קוד.

## מחלקות אבסטרקטיות 
#### מתודות אבסטרקטיות
- לפעמים כשאנחנו כותבים מחלקת אב, אנחנו רוצים לחייב את כל המחלקות ילד שיורשים מהמחלקה ליישם איזשהי מתודה, זה נקרא "מתודה אבסטרקטית"
```python
from abc import abstractmethod, ABC  


class Animal(ABC):  
	def __init__(self, name):  
		self.name = name  
  
	@abstractmethod  
	def speak(self):  
		pass  


class Dog(Animal):  
	def __init__(self, name, speed):  
		self.speed = speed  
		super().__init__(name)  
  
	def speak(self):  
		return f"{self.name} says Woof!"  
  

dog = Dog("Buddy", 5)
```
- אנחנו יכולים להשתמש במודול המובנה בפייתון `abc` כדי לעשות `import` ל -`abstractmethod` ו - `ABC` שאנחנו יכולים להשתמש בהם כדי להגדיר מתודה אבסטרקטית, ניתן לראות למעלה איך עושים את זה.
- שימו לב שאם `Dog` לא היה ממש את המתודה `speak` הייתה נזרקת שגיאה.
- אז מפה מגיעה השאלה: למה שנרצה לחייב את מחלקת הבת לממש כל מיני מתודות?
- תשובה: כדי למנוע דברים לא צפויים -> אני רוצה לדאוג שכל מתכנת (כולל אני) כאשר הוא יוצר מחלקה שיורשת מהמחלקה שאני מגדיר יהיה חייב ליישם מתודות מסויימות, כדי למנוע הפתעות.
- איזה הפתעות? הנה דוגמה:
```python
dog = Dog()
cat = Cat()
mouse = Mouse()
animals = [dog, cat, mouse]

for animal in animals:
	animal.speak()
```
 בקוד הבא יצרנו 3 סוגים של חיות, הקוד הזה תלוי בכך שלכל החיות יש מתודה בשם `speak`, אם אין לאחת החיות את המתודה הקוד יזרוק שגיאה. במקרה הזה נרצה להשתמש במתודה אבסטרקטית כדי לדאוג שלכל סוגי החיות יהיה את המתודה `speak`

## שדות אבסטרקטים
- כמו מתודות אבסטרקטיות, נוכל לעשות גם שדות אבסטרקטים שהמחלקת בת תהיה חייבת לממש
```python
from abc import ABC, abstractproperty

class Animal(ABC):

    @property
    @abstractproperty
    def speed(self):
        pass

class Dog(Animal):

    def __init__(self, speed):
        self._speed_ = speed

    @property
    def speed(self):
        return self._speed

my_dog = Dog(value=5)
print(my_dog.speed)
```
- ניתן לראות שאפשר לעשות אבסטרקציה לשדות ישירות עפ אנקפסולציה (property)

## מחלקה אבסטרקטית
- חשוב לציין: המחלקה `Animal` היא מחלקה אבסטרקטית, כי היא מחילה ממברים אבסטרקטים.
- איי אפשר לצור אובייקטים חדשים ממחלקה אבסטרקטית, כי חלק מהשדות/מתודות שלהם לא קיימות (לא מייושמות)

## ממשק - אינטרפייס - Interface
- ממשק הוא מחלקה אבסטרקטית **שכל** הממברים שלה הם אבסטרקטים.
- מתי נשתמש בממשקים? כאשר נרצה לחייב מחלקות לענות על רשימת חוקים, הממשק הוא רשימת מתודות שהמחלקה חייבת ליישם.

## הבדלים בין מחלקה אבסטרקטית לממשק
- מחלקה אבסטרקטית יכולה שיהיה לה מתודות רגילות ומתודות אבסטרקטיות.
- כל הממברים של ממשק חייבים להיות אבסטרקטים.